---
layout:     post
title:      唤醒APP的那些事
date:       2016-09-11 00:08:43 +0800
author:     Zhang yinglong
tags: 	   iOS
---

移动互联时代，很多互联网服务都会同时具备网站以及移动客户端，很多人认为APP的能帮助建立更稳固的用户关系，于是经常会接到各种从浏览器、webview、短信、甚至是在其他APP中唤醒APP的运营需求。

### 运营推广场景

* **微信、QQ等 -> 唤醒APP**
用户通过某APP分享了一条链接至微信或QQ，用户B点开该链接后，会引导用户B打开该APP或者下载该APP。
* **浏览器 -> 唤醒APP**
用户A通过浏览器打开了某APP的M站或者官网，如果检测到A来自手机端，则会引导用户打开该APP或者下载该APP。
* **短信、邮件、二维码等 -> 唤醒APP**
用户A打开了某APP的推广短信，邮件或者扫描二维码等，会引导用户打开该APP或者下载该APP。
* **其他APP -> 唤醒APP**
用户A通过第三方APP分享了（任何可以分享信息的品台或工具：IM或者短信等）一条链接至用户B，用户B点开该链接后，链接会引导用户B打开指定APP或者下载指定APP。

### APP服务化理念

**所谓APP的服务化就是利用唤醒功能将APP的特定页面做为一个单独的服务或者内容，通过一定的渠道和载体传播出去，并且能够像传统的网页链接那样被一键唤醒。**

更多关于APP服务化理念，推荐大家看看这篇[文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDYyODEyNg==&mid=402332258&idx=1&sn=f874c1435e7ff248979b086f060e4577#rd)。

那么移动平台提供了哪些唤醒APP的方法呢？

### 如何唤醒APP

目前常见的唤醒APP方式有几种：

* **URL Scheme**

```URL Scheme```是iOS，Android平台都支持，只需要原生APP开发时注册```scheme```， 那么用户点击到此类链接时，会自动唤醒APP，借助于```URL Router```机制，则还可以跳转至指定页面。比如：

```
<!-- 唤醒APP并跳转至指定的path页面 -->
<a href="<scheme>://<path>?<params>=<value>">打开APP</a>

<!-- JS设置iframe src跳转至指定的path页面 -->
//创建一个隐藏的iframe
var ifr = document.createElement('iframe');
ifr.src = '<scheme>://<path>?<params>=<value>';
ifr.style.display = 'none';
document.body.appendChild(ifr);
//记录唤醒时间
var openTime = +new Date();
window.setTimeout(function(){
    document.body.removeChild(ifr);
    //如果setTimeout 回调超过2500ms，则弹出下载
    if( (+new Date()) - openTime > 2500 ){
        window.location = '指定的下载页面';
    }
},2000)
```
这种方式是当期使用最广泛，也是最简单的，但是需要手机，APP支持```URL Scheme```。
**优点：** 开发成本低，绝大多数都支持，web-native协议制定也简单。
**缺点：** 错误处理情况因平台不同，难以统一处理，部分APP会直接跳错误页（比如Android Chrome/41，iOS中老版的Lofter）；也有的停留在原页面，但弹出提示“无法打开网页”（比如iOS7）；iOS8以及最新的Android Chrome/43 目前都是直接停留在当前页，不会跳出错误提示。
**支持情况：** iOS在实际使用中，腾讯系的微信，QQ明确禁止使用，iOS9以后Safari不再支持通过js，iframe等来触发scheme跳转，并且还加入了确认机制，使得通过js超时机制来自动唤醒APP的方式基本不可用；Android平台则各个app厂商差异很大，比如Chrome从25及以后就同Safari情况一样。

* **Android intent**

这是Android平台独有的，使用方式如下：

```
intent:
HOST/URI-path // Optional host 
#Intent; 
  package=[string]; 
  action=[string]; 
  category=[string]; 
  component=[string]; 
  scheme=[string]; 
end; 
```
这里的HOST/URI-path, 与普通http URL 的host/path书写方式相同， package是Android APP的包名，其它参数如action、category、component不是很理解, 有兴趣可以去了解[官方文档](https://developer.chrome.com/multidevice/android/intents)。代码如下：

```
<!-- 唤醒APP并跳转至指定的path页面 -->
<a href="intent://<role>/<path>#Intent;scheme=<scheme>;package=com. domain;end"">打开APP</a>
```

如果手机能匹配到相应的APP，则会直接打开；如没有安装，则会跳到手机默认的应用商店，比如Google原生系统Nexus 5，将会直接跳到Google Play，对于国内各厂商定制过的系统，则跳转到各自的默认应用商店，或者弹出商店供选择。```intent```比```scheme```相对完善的一点是，提供一个打开失败去向URL的选项，可以通过指定参数```S.browser_fallback_url```来指定去向URL。比如打开APP动作，如果打开失败，则跳转到APP下载页，这对于国内的特殊网络环境，还是挺有用的。

* Safari内置APP广告条

在页面```Head```中增加如下```meta```， 添加智能App广告条，可以自动判断是否已安装应用，只能用于Safari，在第三方应用中就不行了。

```
<meta"apple-itunes-app"content"app-id=myAppStoreID, affiliate-data=myAffiliateData, app-argument=myURL"
```

* **Android Chrome内置APP安装提示**

这个是Mobile Chrome 43 beta新加入的[特性](http://www.androidheadlines.com/2015/06/app-install-banner-ads-come-to-chrome-for-android-43.html)，在用户浏览某一个网站多次后，如果Chrome发现该站点有原生APP，则会提示用户下载原生APP，此项特性开发者无法干预，完全是Google的推荐行为。

* **Universal Links**

在2015年的WWDC大会上，Apple推出了iOS 9的一个功能：Universal Links[通用链接](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/General/Conceptual/AppSearch/UniversalLinks.html#//apple_ref/doc/uid/TP40016308-CH12-SW2)。如果你的App支持Universal Links，那就可以访问HTTP/HTTPS链接直接唤起APP进入具体页面，不需要其他额外判断；如果未安装App，访问此通用链接时，可以一个自定义网页。

**优点：** 

* **唯一性**：不像自定义的scheme,因为它使用标准的HTTP/HTTPS链接到你的web站点,所以它不会被其它的app所声明.另外,Custom URL scheme 因为是自定义的协议，所以在没有安装 app 的情况下是无法直接打开的，而Universal Links本身是一个HTTP/HTTPS链接，所以有更好的兼容性；
* **安全**：当用户的手机上安装了你的app，那么iOS将去你的网站上去下载你上传上去的说明文件(这个说明文件声明了APP可以打开哪些类型的http链接)。因为只有你自己才能上传文件到你网站的根目录,所以你的网站和你的app之间的关联是安全的；
* **可变**：当用户手机上没有安装你的app的时候，Universal Links也能够工作。如果你愿意，在没有安装APP的时候，用户点击链接，会在safari中展示你网站的内容；
* **简单**：一个URL链接，可以同时作用于网站和app，可以定义统一的web-native协议；
* **私有**：其它APP可以在不需要知道是否安装了的情况下和你的APP相互通信；

**缺点：** 
* 只支持iOS9及以上系统；当使用Universal Link打开APP之后，状态栏右上角会出现链接地址，点击它会取消Universal Link，需引导用户重新使用Safari再次打开该链接，弹出Safari内置APP广告条，再点击打开重新开启Universal Link。

#### iOS9开启Universal Links

首先，你必须有一个域名，且这个域名的网站需要支持https，然后拥有网站的上传到.well-known目录的权限（这个权限是为了上传一个Apple指定的文件```apple-app-site-association```），有了这个先决条件才能够继续下面的步骤：

* 创建一个json格式的命名为```apple-app-site-association```文件，注意这个文件必须没有后缀名，文件名必须为```apple-app-site-association``!!! 

```
{
    "applinks": {
        "apps": [],
        "details": [
            {
                "appID": "9JA89QQLNQ.com.apple.wwdc", 
                "paths": [ "/wwdc/news/", "/videos/wwdc/2015/*"]
            },
            {
                "appID": "ABCD1234.com.apple.wwdc", 
                "paths": [ "*" ]
            }
        ]
    }
}
```
说明： appID = teamId.yourapp's bundle identifier 
	   paths = APP支持的路径列表，只有这些指定的路径的链接，才能被APP所处理，大小写敏感。举个例子，如果你的网站是```www.domain.com```，你的path写的是"/support/*"，那么当用户点击```www.domain.com/support/<path>?<params>=<value>```，就可以唤醒APP了，相反```www.domain.com/other```就不会。此外Apple为了方便开发者，提供了一个[网址](https://search.developer.apple.com/appsearch-validation-tool/)来验证我们编写的这个```apple-app-site-association```是否合法有效。

* 激活Xcode工程中的```Associated Domains```能力，在其中的Domains中填入你想支持的域名（这里不是随便填的,是可以支持你需要的Universal Links的域名）, 必须以```applinks:```为前缀，例如：```applinks:www.domain.com```Apple将会在合适的时候，从这个域名请求```apple-app-site-association```文件。注意：当你打开```Associated Domains```后，Xcode会在你的工程中添加```.entitlements```文件，并且登录开发者中心，可以看到```Associated Domains```处于Enable状态。

* 在```AppDelegate```里实现如下代理方法：

```
- (BOOL)application:(UIApplication *)application continueUserActivity:(NSUserActivity *)userActivity restorationHandler:(void (^)(NSArray *))restorationHandler {
	// NSUserActivityTypeBrowsingWeb 由Universal Links唤醒的APP
    if ([userActivity.activityType isEqualToString:NSUserActivityTypeBrowsingWeb]) {
        NSURL *webpageURL = userActivity.webpageURL;
        NSString *host = webpageURL.host;
        if ([host isEqualToString:@"yohunl.com"]) {
            //进行我们需要的处理
        } else {
            [[UIApplication sharedApplication]openURL:webpageURL];
        }
    }
    return YES;
}
```
至此APP已经开启```Universal Links```，可以通过链接唤醒APP，并跳转至指定页面了。

* **Android App Links**

在2015年的Google I/O大会上，Android M宣布了一个新特性：[App Links](https://developer.android.com/training/app-links/index.html)让用户在点击一个普通web链接的时候可以打开指定APP的指定页面，前提是这个APP已经安装并且经过了验证，否则会显示一个打开确认选项的弹出框。在推动deep linking上Google和Apple可谓英雄所见略同，优缺点也大致相同，只支持Android M以上系统。


#### Android M开启Universal Links

开启```Android App Links```的方式也大致同iOS一致：

##### 先决条件：

1. 注册一个域名
*  域名的SSL通道
*  具有上传JSON文件到域名的能力
*  Android Studio 1.3 Preview 及以上
*  Gradle 版本 — com.android.tools.build:gradle:1.3.0-beta3 及以上
*  设置 compileSdkVersion 为 android-MNC 及以上
*  buildToolsVersion — 23.0.0 rc2 及以上

* 创建一个json格式的web-app关联文件，如```assetlinks.json```，上传到web端

```
[{
  "relation": ["delegate_permission/common.handle_all_urls"],
  "target": {
    "namespace": "android_app",
    "package_name": "example.com.puppies.app",
    "sha256_cert_fingerprints":
    ["14:6D:E9:83:C5:73:06:50:D8:EE:B9:95:2F:34:FC:64:16:A0:83:42:E6:1D:BE:A8:8A:04:96:B2:3F:CF:44:E5"]
  }
  },
  {
  "relation": ["delegate_permission/common.handle_all_urls"],
  "target": {
    "namespace": "android_app",
    "package_name": "example.com.monkeys.app",
    "sha256_cert_fingerprints":
    ["14:6D:E9:83:C5:73:06:50:D8:EE:B9:95:2F:34:FC:64:16:A0:83:42:E6:1D:BE:A8:8A:04:96:B2:3F:CF:44:E5"]
  }
}]
```
其中
```package_name```: manifest中声明的包名。
```sha256_cert_fingerprints```: 可以使用如下命令生成APP的sha256指纹签名
```
// keystore中持有app release keys的app路径。
// 这个路径依赖于项目设置，因此不同的app是不同的。
keytool -list -v -keystore my-release-key.keystore
```
上传这个文件到服务器的```.well-known/assetlinks.json```，为了避免今后每个app链接请求都访问网络，安卓只会在app安装的时候检查这个文件。

* 创建一个处理```App Links```的activity，这个activity的目的是为了实现一种这样的机制：负责捕获与解析深度链接，同时转发用户到正确的视图。同时配置激活```App Links```能力，如下所示：

```
<activity
  android:name="com.your.app.activity.ParseDeepLinkActivity"
  android:alwaysRetainTaskState="true"
  android:launchMode="singleTask"
  android:noHistory="true"
  android:theme="@android:style/Theme.Translucent.NoTitleBar">
  
  // 此处激活 App Links
  <intent-filter android:autoVerify="true">
  	// 注意yourdomain.com 与 www.yourdomain.com 被看成两个不同的域名，因此你需要为每个域名添加一对http和https
    <data android:scheme="http" android:host="yourdomain.com" />
    <data android:scheme="https" android:host="yourdomain.com" />
    <action android:name="android.intent.action.VIEW" />
    <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
    <category android:name="android.intent.category.BROWSABLE" />
  </intent-filter>
</activity>
```

* 实现```App Links```activity的处理逻辑

```
public class ParseDeepLinkActivity extends Activity {
  public static final String PRODUCTS_DEEP_LINK = "/products";
  public static final String XMAS_DEEP_LINK = "/campaigns/xmas";
  
  @Override
  public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.main);
 
    // Extrapolates the deeplink data
    Intent intent = getIntent();
    Uri deeplink = intent.getData();
 
    // Parse the deeplink and take the adequate action 
    if (deeplink != null) {
      parseDeepLink(deeplink);
    }
  }
  
  private void parseDeepLink(Uri deeplink) {
    // The path of the deep link, e.g. '/products/123?coupon=save90'
    String path = deeplink.getPath();
 
    if (path.startsWith(PRODUCTS_DEEP_LINK)) {
      // Handles a product deep link
      Intent intent = new Intent(this, ProductActivity.class);
      intent.putExtra("id", deeplink.getLastPathSegment()); // 123
      intent.putExtra("coupon", deeplink.getQueryParameter("coupon")); // save90
      startActivity(intent);
    } else if (XMAS_DEEP_LINK.equals(path)) {
      // Handles a special xmas deep link
      startActivity(new Intent(this, XmasCampaign.class));
    }  else {
      // Fall back to the main activity
      startActivity(new Intent(context, MainActivity.class));
    }
  }
}
```

至此APP已经开启```App Links```，可以通过链接唤醒APP，并跳转至指定页面了。

### 后记

总结以上各种方案，唤醒能力似乎都不是很完美，从长远技术趋势来看都是Deep Links，都需要

* **一个支持HTTPS的web站**

但面对移动互联网浪潮中海量APP的唤醒能力需求，一定会有创业公司来做这件事，比如国外的[HoKoLinks](https://hokolinks.com/)，国内的[魔窗](http://www.magicwindow.cn/)，是自己造轮子，还是用轮子，各有利弊。
